通信法規

第２章 国際電気通信法規
国際電気通信連合(ITU : International Telecommunication Union)
国際連合の専門組織のひとつ。電気通信に関する事柄を扱う。本部はジュネーブ。
構成国(Member States)：193

（国）

連合の

部門構成員(Sector Members)：568

（構成国が認める事業体、学術団体など）

構成員

準構成員（Associates)：199

（部門構成員以外の事業体、学術団体など）

教育機関 (Academia)：159

国際電気通信連合(ITU)の組織
全権委員会議(PP)
Plenipotentiary Conference
理事会(C)
Council
世界国際電気通信会議 (WCIT)
World Conference on
International
Telecommunications Council
[ITU-T]
電気通信標準化局
Telecommunication
Standardization
Bureau

[ITU-R]
無線通信局
Radiocommunication
Bureau

世界電気通信標準化総会(WTSA)
World Telecommunication
Standardization Assembly

世界 / 地域 無線通信会議(WRC)
World /Regional
Radio-Communication Conference

無線通信会議 (RA)
Radiocommunication Assembly

電気通信標準化研究委員会
Telecommunication
Standardization Study Group
電気通信標準化ｱﾄﾞﾊﾞｲｻﾞﾘｰｸﾞﾙｰﾌﾟ
Telecommunication
Standardization Study Group
電気通信規則委員会
Radio Regulations Board
無線通信研究委員会
Radiocommunication Study
Group
無線通信ｱﾄﾞﾊﾞｲｻﾞﾘｰｸﾞﾙｰﾌﾟ
Radiocommunication Advisory
Group

[ITU-D]
電気通信開発局
Telecommunication
Development
Bureau

世界 / 地域 電気通信開発会議 (WTDC)
World / Regional
Telecommunication Development
Conference

電気通信開発研究委員会
Telecommunication
Development Study Group
電気通信開発ｱﾄﾞﾊﾞｲｻﾞﾘｰｸﾞﾙｰﾌﾟ
Telecommunication
Development Advisory Group

事務総局
Secretary General
調整委員会
Co-ordination Committee

連合の文書（憲章第４条）
連
合
の
文
書

国際電気通信連合憲章(Constitution of the International Telecommunication Union)
国際電気通信連合条約(Convention of the International Telecommunication Union)
業務規則

国際電気通信規則(International Telecommunication Regulations:ITR)
無線通信規則(Radio Regulations:RR)
9

通信法規

第１節 国際電気通信連合憲章
憲章は、前文、９章５８条の規則及び附属書からなり、連合の目的、構成、組織、電気通信に関する
原則的規定及び条約の改廃などの基本的事項を規定。
憲章の前文には次のような記載がある。
「国際電気通信連合の基本文書であるこの憲章及びこれを補足する国際電気通信連合条約（以下「条
約」という。）の締約国は、各国に対してその電気通信を規律する主権を十分に承認し、かつ、平和
並びにすべての国の経済的及び社会発展の維持のために電気通信の重要性が増大していることを考
慮し、電気通信の良好な運用により諸国民の間の平和的関係及び国際協力並びに経済的及び社会的
発展を円滑にする目的を持って、次のとおり協定した。
」

“While fully recognizing the sovereign right of each State to regulate its telecommunication
and having regard to the growing importance of telecommunication for the preservation of peace
and the economic and social development of all States, the States Parties to this Constitution,
as the basic instrument of the International Telecommunication Union, and to the Convention
of the International Telecommunication Union (hereinafter referred to as "the Convention")
which complements it, with the object of facilitating peaceful relations, international
cooperation among peoples and economic and social development by means of efficient
telecommunication services, have agreed as follows: “

国際電気通信連合憲章 目次
前 文
第 1 章 基本規定
第 1 条 連合の目的
第 2 条 連合の構成
第 3 条 連合員の権利及び義務
第 4 条 連合の文書
第 5 条 定義
第 6 条 連合の文書の実施
第 7 条 連合の組織
第 8 条 全権委員会議
第 9 条 選挙及び関係事項に関する原則
第 10 条 理事会
第 11 条 事務総局
第 2 章 無線通信部門
第 12 条 任務及び組織
第 13 条 無線通信会議及び無線通信総会
第 14 条 無線通信規則委員会
第 15 条 無線通信研究委員会
第 16 条 無線通信局
第 3 章 電気通信標準化部門
第 17 条 任務及び組織
第 18 条 世界電気通信標準化会議
第 19 条 電気通信標準化研究委員会
第 20 条 電気通信標準化局
第 4 章 電気通信開発部門
第 21 条 任務及び組織
第 22 条 電気通信開発会議
第 23 条 電気通信開発研究委員会
第 24 条 電気通信開発局
第 5 章 連合の運営に関するその他の規定
第 25 条 世界国際電気通信会議
第 26 条 調整委員会
第 27 条 連合の役員及び職員
第 28 条 連合の会計
第 29 条 言語

第 30 条 連合の所在地
第 31 条 連合の法律上の能力
第 32 条 会議及び他の会合の内部規則
第６章 電気通信に関する一般規定
第 33 条 国際電気通信業務を利用する公衆の権利
第 34 条 電気通信の停止
第 35 条 業務の停止
第 36 条 責任
第 37 条 電気通信の秘密
第 38 条 電気通信路及び電気通信設備の設置、運用及び保護
第 39 条 違反の通告
第 40 条 人命の安全に関する電気通信の優先順位
第 41 条 官用電気通信の優先順位
第 42 条 特別取極
第 43 条 地域的会議、地域的取極及び地域的機関
第 7 章 無線通信に関する特別規定
第 44 条 無線周波数スペクトル及び対地静止衛星軌道の
使用
第 45 条 有害な混信
第 46 条 遭難の呼出し及び通報
第 47 条 虚偽の遭難信号、緊急信号、安全信号又は識別信号
第 48 条 国防機関の設備
第 8 章 国際連合その他の国際機関及び非連合員との関係
第 49 条 国際連合との関係
第 50 条 その他の国際機関との関係
第 51 条 非連合員との関係
第 9 章 最終規定
第 52 条 批准、受諾又は承認
第 53 条 加入
第 54 条 業務規則
第 55 条 この憲章の改正に関する規定
第 56 条 紛争の解決
第 57 条 この憲章及び条約の廃棄
第 58 条 効力発生及び関係事項
附属書 国際電気通信連合の憲章、条約及び業務規則において
使用する若干の用語の定義

10

通信法規

１．電気通信に関する一般規定（憲章 第６章 第 33 条～第 41 条）
項 目

概 要

規定条文

構成国は、公衆に対し、国際公衆通信業務によって通信
国際電気通信業務を利用

する権利を承認する。業務、料金及び保証は、すべての

する公衆の権利

利用者に対し、いかなる優先権又は特恵も与えること

第 33 条

なく同一とする。
構成国は、国内法令に従って、国の安全を害すると認め
電気通信の停止

られる私報又はその法令、公の秩序若しくは善良の風俗
に反すると認められる私報の伝送を停止及び切断する

第 34 条

権利を留保する。
構成国は、国際電気通信業務を全般的に、又は一部に
業務の停止

限って、停止する権利を留保する。停止する旨を事務

第 35 条

総局長を経由して直ちに他の構成国に通知する。
構成国は、国際電気通信業務の利用者に対し、特に損害

責任

賠償の請求に関しては、いかなる責任も負わない。

電気通信の秘密

構成国は、国際通信の秘密の保護を確保するための措置
をとることを約束する。

電気通信路及び電気通信

構成国は、電気通信路及び設備の最良状態での維持、

設備の設置、運用及び保護

管理及び保護並びに最新技術の導入に留意する。

違反の通告
人命の安全に関する電気
通信の優先順位
官用電気通信の優先順位

構成国は、憲章、条約及び業務規則に対する違反に関し、
相互に通報する。

第 36 条
第 37 条
第 38 条
第 39 条

構成国は、人命の安全に関するすべての電気通信並びに
ＷＨＯの伝染病に関する特別に緊急な電気通信に対し、

第 40 条

絶対的優先順位を与える。
構成国は、官用電気通信は、利用者の要求がある場合
には、可能な範囲で優先的に取り扱う。

第 41 条

２．無線通信に関する特別規定（憲章 第７章（第 44 条～第 48 条）
）
項 目
無線周波数スペクトル及び
対地静止衛星軌道の使用
有害な混信

概 要

規定条文

構成国は、周波数の利用を必要最小限にとどめるよう
努める。構成国は、対地静止衛星軌道の公平かつ効果

第 44 条

的な利用に留意する。
構成国は、有害な混信を生じさせない措置を執る義務
を負う。

第 45 条

無線通信の局は、遭難の呼出し及び通報を、いずれから
遭難の呼出し及び通報

発せられたかを問わず、絶対的優先順位において受信し、
同様にこの通報に応答し、及び直ちに必要な措置をとる

第 46 条

義務を負う。
虚偽の遭難信号、緊急信号、 構成国は、虚偽の遭難通信等の伝送及び流布を防止並び

第 47 条

安全信号又は識別信号

にそれを行う局の探知及び識別のための措置を執る。

国防機関の設備

構成国は、軍用無線設備について完全な自由を保有する。 第 48 条

11

通信法規

第２節 国際電気通信連合条約
条約は、６章４２条の規則と附属書からなり、憲章を補足するかたちで、連合の運営、総会及び諸会
議、財務、通信料金の国際精算に係わる原則、相互通信に係わる原則、暗語の使用、紛争の仲裁、条約
の改正に関することなどを定め、連合の運用に関わる事項を規定。

国際電気通信連合条約 目次
第 1 章 連合の運営
第１節
第 1 条 全権委員会議
第 2 条 選挙及び関連事項
第 3 条 その他の会議
第２節
第 4 条 理事会
第３節
第 5 条 事務総局
第４節
第 6 条 調整委員会
第５節 無線通信部門
第 7 条 世界無線通信会議
第 8 条 無線通信総会
第 9 条 地域無線通信会議
第 10 条 無線通信規則会議
第 11 条 無線通信研究委員会
第 12 条 無線通信局
第６節 電気通信標準化部門
第 13 条 世界無線通信標準化会議
第 14 条 電気通信標準化研究委員会
第 15 条 電気通信標準化局
第７節 電気通信開発部門
第 16 条 電気通信開発会議
第 17 条 電気通信開発研究委員会
第 17 条のＡ 電気通信開発諮問委員会
第 18 条 電気通信開発局
第８節 ３部門に共通の規定
第 19 条 主管庁以外の団体及び機関の連合の
活動への参加
第 20 条 研究委員会の業務の方法
第 21 条 会議が他の会議に対して提出する勧告
第 22 条 各部門相互の関係及び各部門と国際
機関との関係

第 2 章 会議及び総会に関する特別の規定
第 23 条 全権委員会議への参加の承認
第 24 条 無線通信会議への参加の承認
第 25 条 無線通信総会、世界電気通信標準化総会
及び電気通信開発会議への参加の承認
第 26 条～第 30 条 = 削除 =
第 31 条 会議のための委任状
第 32 条 連合の会議、総会及び会合の一般規則
第 32 条のＡ 投票権
第 32 条のＢ 留保
第３章 = 削除 =
第４章 その他の規定
第 33 条 会計
第 34 条 会議の会計上の責任
第 35 条 言語
第 5 章 電気通信業務の運用に関する諸種の規定
第 36 条 料金及び料金の免除
第 37 条 計算書の作成及び決済
第 38 条 貨幣単位
第 39 条 相互通信
第 40 条 暗語
第６章 仲裁及び改正
第 41 条 仲裁手続
第 42 条 この条約の改正に関する規定
附属書 国際電気通信連合の条約及び業務規則に
おいて使用する若干の用語の定義

(１) 連合の運営（第１章 第１条～第２２条）
(２) 会議及び総会に関する特別の規定（第２章 第２３条～第３１条）
(３) 会計（第４章 第３３条～第３４条）
(４) 電気通信業務の運用に関する規定（第５章）
(５) 仲裁及び改正（第６章）

第３節 国際電気通信規則（ITR：International Telecommunication Regulations)
国際電気通信規則は連合の業務規則のひとつで、憲章第1条に掲げる連合の目的を達成する
ために、電気通信業務に係わる次の事項について規定する。
① 国際間における電気通信業務の提供、運用、料金の設定・決済
② 国際間の電気通信業務に使用される基盤的な電気通信手段に関する一般規則
③ 主官庁並びに認められた私企業に適用する規則

12

通信法規

第４節 無線通信規則（RR：Radio Regulations)
RR に於いては、電波を「人工的導波体のない空間を伝搬する当面 3000GHz より低い周波数の電磁
波」と定義している（RR1.6)。現在、実際に利用されている電波の周波数は、技術的な制約等から
300GHz 程度までで、100MHz から 30GHz の周波数帯に利用が集中している。
また、空間を伝搬する電波は、本質的に、混信の可能性を秘めていて、混信が一定の限度を超え
ると、通信は不可能になることから、次の主要テーマの下、無線通信に係る事項を規定。
① 希少かつ限りある資源である電波の有効な利用、
② より多くの周波数資源を利用可能にする技術の開発、
③ 円滑な通信を確保するための混信の制御、
電気通信のうち、無線通信に係る事項を規定。無線通信規則の基本項目
無線周波数スペクトル及び静止衛星軌道の公平かつ合理的な利用の促進
遭難及び安全通信のための周波数の有害な混信からの保護とその利用の保証
異なる主官庁の無線通信間の有害な混信の防止と解決の援助
すべての無線通信の効率的及び効果的な運用の促進
新たな無線通信技術の応用を提供及び必要に応じたその規律

無線通信規則 目次
前 文
第 I 章 用語及び技術特性
第 1 条 用語及び定義
第 2 条 呼称
第 3 条 局の技術特性
第 II 章 周波数
第 4 条 周波数の割当て及び使用
第 5 条 周波数の分配
第 6 条 特別協定
第 III 章 周波数割当て及び計画変更の調整、通告
及び登録
第 7 条 手続の適用
第 8 条 国際周波数登録原簿に登録されている
周波数割当ての地位
第 9 条 他の主管庁との調整の実施又は同意を
得るための手続
第 10 条（未使用）
第 11 条 周波数割当ての通告及び登録
第 12 条 5900－26100kHz の間で放送業務に
分配された HF 帯の季節別計画
第 13 条 無線通信局への指示
第 14 条 無線通信局の判定又はその他の決定の
見直しのための手続
第 IV 章 混信
第 15 条 混信
第 16 条 国際監視
第 V 章 管理規定
第 17 条 秘密
第 18 条 許可書
第 19 条 局の識別
第 20 条 業務書類
第 VI 章 業務及び局に関する規定
第 21 条 １GHz 以上の周波数帯を共用する地上
及び宇宙業務
第 22 条 宇宙業務
第 23 条 放送業務
第 24 条 固定業務
第 25 条 アマチュア業務
第 26 条 標準周波数報時業務
第 27 条 実験局
第 28 条 無線測位業務
第 29 条 電波天文業務

第 VII 章 遭難通信及び安全通信
第 30 条 総則
第 31 条 海上における遭難及び安全に関する世界的な
制度（GMDSS)のための周波数
第 32 条 海上における遭難及び安全に関する世界的な
制度（GMDSS)のための運用手続
第 33 条 海上における遭難及び安全に関する世界的な
制度（GMDSS)における緊急通信及び安全通信
のための運用手続
第 34 条 海上における遭難及び安全に関する世界的な
制度（GMDSS)における警報信号
第 VIII 章 航空業務
第 35 条 序文
第 36 条 局の責任者の権限
第 37 条 通信士の証明書
第 38 条 人事
第 39 条 局の検査
第 40 条 局の執務時間
第 41 条 海上業務を行う局との通信
第 42 条 局が遵守する条件
第 43 条 周波数の使用に関する特別条件
第 44 条 通信の優先順位
第 45 条 一般的な通信手続
第 IX 章 海上業務
第 46 条 指揮者の権限
第 47 条 無線通信士証明書
第 48 条 職員
第 49 条 局の検査
第 50 条 局の執務時間
第 51 条 海上業務で遵守する条件
第 52 条 周波数の使用に関する特別規定
第 53 条 通信の優先順位
第 54 条 選択呼出し
第 55 条 モールス通信
第 56 条 狭帯域直接印刷電信
第 57 条 無線電話
第 58 条 海上無線通信のための料金及び計算
第 59 条 無線通信規則の暫定的適用
付 録

13

通信法規

１． 用語、定義及び呼称（第Ⅰ章、第１条～第２条）
１）用語の定義
一般用語
周波数の管理に関す
る特別用語
無線業務
無線局及び無線方式
運用に関する用語
発射及び無線機器の
特性

(RR1.2 ～RR1.15)

周波数の共用

(RR1.166～RR1.176)

(RR1.16～RR1.18)

宇宙に関する技術用語

(RR1.177～RR1.191)

(RR1.19～RR1.60)
(RR1.61～RR1.115)
(RR1.11～RR1.136)

周波数帯及び波長帯
日付及び日時
発射の表示

(RR2.1 ～RR2.2)
(RR2.3 ～RR2.6)
(RR2.7)

(RR1.13～RR1.165)

２）電波の周波数の単位には Hz(ヘルツ）を用いる。表示は原則として次の方法による(RR2.1)
3,000kHz 以下の周波数の電波
kHz (ｷﾛﾍﾙﾂ)
3,000kHz を超え 3,000MHz 以下の周波数の電波
MHz (ﾒｶﾞﾍﾙﾂ)
3,000MHz を超え 3,000GHz 以下の周波数の電波
GHz (ｷﾞｶﾞﾍﾙﾂ)

３）電波の呼称(周波数スペクトルの区分)等（RR2.1)
周波数

波長

(下端を含み上端を除く)

(周波数下端---)

周波数帯
の番号

記号

100000km-10000km-1000km-100km-10km-1km-100m-10m-1m--

1
2
3
4
5
6
7
8
9

ELF
SLF
ULF
VLF
LF
MF
HF
VHF
UHF

3－30GHz

10cm--

10

SHF

30－300GHz
300－3000GHz

1cm-1mm--

11
12

EHF

3－30Hz
30－300Hz
300－3000Hz
3－30kHz
30－300kHz
300－3000kHz
3－30MHz
30－300MHz
300－3000MHz

ﾒｰﾄﾙによる

ﾒｰﾄﾙ略号

我が国での呼称

ﾐﾘｱﾒｰﾄﾙ波
ｷﾛﾒｰﾄﾙ波
ﾍｸﾄﾒｰﾄﾙ波
ﾃﾞｶﾒｰﾄﾙ波
ﾒｰﾄﾙ波
ﾃﾞｼﾒｰﾄﾙ波

B.Mam
B.km
B.hm
B.dam
B.m
B.dm

ｾﾝﾁﾒｰﾄﾙ波

B.cm

ﾐﾘﾒｰﾄﾙ波

B.mm

超長波
長波
中波
短波
超短波
極超短波
ﾏｲｸﾛ波
準ﾐﾘ波
ﾐﾘ波
ｻﾌﾞﾐﾘ波

区分

ﾃﾞｼﾐﾘﾒｰﾄﾙ波

４）業務と局の種別
無線通信業務又は電波天文業務を行うために１の場所において必要な１若しくは２

局
業

以上の送信機若しくは受信機又は送信機及び受信機の組合せ（附属装置を含む）

務

局の種別

利用の形態及び目的による電波の使い方の分類
恒久的又は一時的に運用する業務による局の分類

各業務を具体的に実現するのが「局」となる。

14

通信法規

業務と局の種別（RR 第 1 条）
業務の分類

無線局の種別

固定業務

固定局
陸上地球局、基地地球局、
海岸地球局、航空地球局

固定衛星業務
衛星間業務
宇宙運用業務
陸上移動業務
移動業務

海上移動業務
航空移動業務

港務通信業務
船舶通航業務
航空移動（R）業務
航空移動（OR）業務

海上移動衛星業務
航空移動衛星業務

航空移動衛星(R)業務
航空移動衛星(OR)業務

放送業務
放送衛星業務
無線航行業務

海上無線航行業務

無線測位局、無線航行移動

航空無線航行業務

局、

無線測位業務

無線航行陸上局、無線標識局

無線標定移動局、
無線標定陸上局

無線標定業務

無線測位衛星業務

航空地球局、航空機地球局
放送局

無線通信
業務

航空局、航空機局
基地地球局、
陸上移動地球局
海岸地球局、船舶地球局

陸上移動衛星業務

移動衛星業務

移動局、陸上局、基地局、
陸上移動局
海岸局、船舶局、
船上通信局、港務通信局

無線航行衛星業務

海上無線航行衛星業務
航空無線航行衛星業務

無線標定衛星業務

気象援助業務
地球探査衛星業務

気象衛星業務

標準周波数報時
業務
標準周波数報時
衛星業務
宇宙研究業務
アマチュア業務
アマチュア衛星
業務
安全業務
特別業務

標準周波数報時局

アマチュア局

電波天文

電波天文局

業務

15

通信法規

２．局の技術特性（第Ⅰ章、第３条, RR3.1～3.15)
局で使用する装置の選択及び動作並びにそのすべての発射はＲＲの規定に従うこと。
局で使用する送信、受信及び測定装置の選択は可能な限り ITU-R の勧告に従うこと。
周波数スペクトルの効率的使用に配慮すること。
送信局は、発射する電波の質についてＲＲの規定に従うこと。
減幅電波(Ｂ電波)の発射は、すべての局に対して禁止されること。
上記事項を考慮して、次のように局の一般的技術特性を規定している。
① 局において使用する装置の選択及び動作並びにそのすべての発射は、RR に適合しなければなら
ない。(RR3.1)
② 実際上の考慮と両立する限り、送信装置、受信装置及び測定装置の選択は、特に ITU-R の勧告
に示される最新の技術の進歩を基礎としなければならない。(RR3.2)
③ 周波数スペクトルの特定の領域で使用することを目的とする送信装置及び受信装置は、そのスペ
クトルの隣接領域その他の領域で使用される可能性がある送信装置及び受信装置の技術特性を考
慮して設計するものとする。ただし、後者の送信装置からの不要発射のレベル及び後者の受信装
置の混信に対する感度を低減するために、技術的及び経済的に適切なすべての措置が執られてい
ることを条件とする。(RR3.3)
④ 局において使用する装置は、ITU-R の関係勧告に従い、周波数スペクトルを最も効率的に使用す
ることが可能となる信号処理方式をできる限り使用するものとする。この方式としては、取り分
け、一部の周波数帯幅拡張技術が挙げられ、特に変調方式においては、単側波帯技術の使用が挙
げられる。(RR3.4)
⑤ 送信局は、RR 無線通信規則付録第２号に定める周波数許容偏差に従わなければならない。
(RR3.5)
⑥ 送信局は、RR 付録第３号に定めるスプリアス発射の許容し得る最大電力レベルに従わなければ
ならない。(RR3.6)
⑦ 送信局は、一部の業務及び発射の種別に関して RR に定める帯域外発射の許容し得る最大電力レ
ベルに従わなければならない。このレベルに関する規定がない場合には、送信局は、帯域外発射
の制限に関して ITU-R の最新の勧告に示す要件をできる限り満たさなければならない。(RR3.7)
⑧ 周波数許容偏差及び不要発射のレベルを技術の現状及び業務の性質によって可能な最小の値に
維持するよう努力するものとする。(RR3.8)
⑨ 発射の周波数帯幅は、スペクトルを最も効果的に使用し得るようなものでなければならない。こ
のためには、一般的には、周波数帯幅を技術の現状及び業務の性質によって可能な最小の値に維
持することが必要である。必要周波数帯幅を決定するための指針は、RR 付録第１号に掲げる。
(RR3.9)
⑩ 周波数帯幅拡張技術が使用される場合には、スペクトル電力密度は、スペクトルの効率的な使用
に適する最小のものでなければならない。(RR3.10)
⑪ スペクトルの効率的な使用のために必要となる場合には、受信機の周波数許容偏差は、いずれの
業務で受信機を使用するときも、場合によりドップラー効果を考慮して、できる限り、当該業務
の送信機の周波数偏差と同一のものとする。(RR3.11)
⑫ 受信局は、関係の発射の種別に適した技術特性を有する装置を使用するものとする。特に選択度
特性は、発射の周波数帯幅に関する第 3.9 号の規定に留意して、適当なものを採用するものとす
る。(RR3.12)
⑬ 受信機の動作特性は、その受信機が、そこから適当な距離にあり、かつ、この規定に従って運用
している送信機から混信を受けることがないようなものを採用するものとする。(RR3.13)
⑭ RR の遵守を確実にするために、主管庁は、その管轄化にある局の発射が頻繁に測定されるよう
措置する。そのためには、主管庁は、必要な場合には、第 16 条に定める手段を執る。
測定及び測定間隔は、できる限り ITU-R の最新の勧告に従わなければならない。(RR3.14)
⑮ 減幅電波(Ｂ電波)の発射は、すべての局に対して禁止する。(RR3.15)
３．無線周波数又はチャンネルの分配及び割当て

16

通信法規

分 配
(Allocation)

割当て
(Assignment)

特定の条件の下で 1 若しくは２以上の地上無線業務、宇宙無線業務又は電波天文
業務に使用するため、一定の周波数帯を周波数分配表において指定すること。又、
指定された周波数帯を更に細分化して指定すること(RR1.16）
局が特定の条件の下で無線周波数又はチャンネルを使用することに対して主管
庁が与える許可(RR1.18)
「周波数分配表」の一部

周波数帯の分配のための地域区分

１）一次業務と二次業務(RR5.23～ RR5.33)
17

通信法規

同一の周波数帯を、世界的又は地域的基礎で２以上の業務に分配する場合には、それらの業
務を、有害な混信からの保護を受ける程度により、一次業務と二次業務に区分する。
一次業務の局

有害な混信からの保護を要求できる点において二次業務の局に優先する。
周波数が既に割り当てられ、又は後日割り当てられる一次業務の局に有害
な混信を与えてはならない (RR5.29)

二次業務の局

周波数が既に割り当てられ、又は後日割り当てられる一次業務の局からの
有害な混信に対して保護を要求することができない (RR5.30)
周波数が後日割り当てられる同一又は他の二次業務の局からの有害な混
信に対して保護を要求することができる (RR5.31)

２）付加分配と代替分配(RR5.34 - RR5.41)
周波数分配表の表内ではなく、分配表の脚注に示すことによって周波数帯の分配を示すこと
がある。この方法による分配には「付加分配 (Additional Allocations)」と「代替分配(Alternative
Allocations)」がある。
付加分配
代替分配

ある周波数帯を地域より狭い地方又は特定の国において「一定の業務にも分配
する」こと
その地方又は国において分配表に示されている分配に代えて、ある周波数帯を地
域より狭い地方又は特定の国において「１又は２以上の業務に分配する」こと

付加又は代替分配を受けた業務は、原則として一次業務の位置づけとなる。

４．周波数割当て及び使用（第Ⅱ章、第４条、RR4.1～RR4.22）
局に周波数を割当てて使用するためには、次の一般原則が適用される。
（第Ⅱ章、第４条）
① 構成国は、使用する周波数の数およびスペクトルを必要な業務の運用を十分に確保するため
に欠くことのできない最小限にとどめるよう努力する。このため、構成国は、改良された最
新の技術をできる限り速やかに適用するよう努力する。(RR4.1)
② 構成国は、他国の局が行う業務に有害な混信を生じさせるおそれがある局に周波数を割り当
てる場合には、周波数分配表その他この規則の規定に従って割当てを行うことを約束する。
(RR4.2)
③ 新たな割当て又は現存する割当ての周波数その他の基本的特性の変更は、周波数分配表その
他RRの規定に従って割当てられ、かつ、その割当ての特性が国際周波数登録原簿に記録され
ている周波数を使用する局が行う業務に有害な混信を生じさせることを避けるように行わな
ければならない。(RR4.3)
④ 構成国の主管庁は、周波数分配表又はRRのその他の規定に反していかなる周波数も局に割当
ててはならない。ただし、周波数割当ての使用において、憲章、条約及びRRの規定に従って
運用する局が行う業務に有害な混信を生じさせないこと及び有害な混信からの保護を要求し
ないことを明示の条件とする場合はこの限りでない。(RR4.4)
⑤ ある業務の局に割当てる周波数は、局に割当てる周波数帯を考慮し、隣接周波数帯を分配さ
れた周波数帯の境界から隔たっていなければならない。(RR4.5)
⑥ 有害な混信の事例の解決に当たっては、電波天文業務は、無線通信業務として取り扱う。
もっとも、電波天文業務に与えられる他の周波数帯の業務からの保護は、他の周波数帯の
業務が相互に与える保護と同程度までとする。(RR4.6)
⑦ 有害な混信の事例の解決に当たっては、宇宙研究業務(受動)及び地球探査衛星業務(受動)
は、異なる周波数帯の他の業務から保護される。ただし、この保護は、他の業務が相互に
与える保護と同程度までとする。(RR4.7)

18

通信法規

⑧ ある周波数帯が隣接する地域又は小地域において同じ種類（第５条第Ⅰ節及び第Ⅲ節参照)
の異なる業務に分配されている場合には、運用上同等の権利があることを原則とする。
したがって、ある地域又は小地域における各業務の局は、他の地域又は小地域の業務に有害
な混信を生じさせないように運用しなければならない。(RR4.8)
⑨ この規則の規定は、遭難局又はそれを援助する局が注意を喚起し、その状態及び位置を通報
し、又は援助を受けるため、利用することができるいかなる無線通信手段をもとることを妨
げない。(RR4.9)
⑩ 構成国は、無線航行業務その他の安全業務が安全に関する役割を果たすには、これらの業務
に有害な混信が生じないことを確保するための特別な処置が必要であることを認める。した
がって、周波数の割当て及び使用に当たっては、この要件に留意する必要がある。(RR4.10)
⑪ 構成国は、長距離伝搬特性を持つ周波数のうち5 -30MHzの間の周波数帯の周波数が長距離
通信に対して特に有効であることを認めて、この通信のためにこれらの周波数帯が短距離通
信又は中距離通信に使用されるときは、必要最低限の電力を使用しなければならない。
(RR4.11)
⑫ 5-30MHzの問の周波数帯の周波数に対する要求を減少させ、かつ、これによって長距離通信
に対する有害な混信を防止するため、主管庁は、できる限り他の通信方法を使用することを
奨励される。(RR4.12)
⑬ 主管庁は、やむを得ない特別の事情があるときは、この規則によって許される通常の運用方
法の例外として、次に挙げる特別の運用方法を採用することができる。この場合においては、
局の特性が国際周波数登録原簿に記載されたものに適合することを唯一的条件とする。
- 固定業務の局又は固定衛星業務の地球局は、第5.28号から第5.31号までに定める条件に
従い、その通常の周披数で移動局に送信することができる。
- 陸上局は、第5.28号から第5.31号までに定める条件に従い、固定業務の固定局、固定衛星
業務の地球局又は同一種類の他の陸上局と通信することができる。(RR4.13 - 4.15)
⑭ 高高度プラットフォーム局への送信又はこの局からの送信は、第5条に明確に定められた
周波数帯に限る。(RR4.15A)
⑮ もっとも、人命の安全又は船舶若しくは航空機の安全に関する場合には、陛上局は、固定局
又は他の種類の陸上局と通信することができる。(RR4.16)
⑯ 主管庁は、特定の固定地点から 1 又は 2 以上の固定地点ヘー方的に伝送することを許可した
局に対し、固定衛星業務に分配された周波数帯の周波数を割り当てることができる。ただし、
この伝送は、一般公衆によって直接受信されることを目的としたものであってはならない。
(RR4.17)
⑰ 移動局で、その通信相手の海岸局に適用する周波数許容偏差に適合する発射を使用する
ものは、その海岸局と同一の周波数で送信することができる。ただし、海岸局がこの送信を
請求したこと及び他の局に有害な混信を生じさせないことを条件とする。(RR4.18)
⑱ 第31条、第51条及び付録第13号に規定する一部の事例において、航空機局は、海上移動業務
の局と通信するため、海上移動業務に分配された周波数帯の周波数を使用することができる。
(RR4.19)
⑲ 航空機地球局は、海上移動衛星業務の局を経由して公衆電信電話通信網と通信するため、
海上移動衛星業務に分配された周波数帯の周波数を使用することが許される。(RR4.20)
⑳ 例外的に、陸上移動衛星業務の陸上移動地球局は、海上移動衛星業務及び航空移動衛星業務
の局と通信することができる。この運用は、RRの関連規定に従い、かつ、第４.10号を考慮
し、関係主管庁の同意を条件とする。(RR4.21)
21 遭難、警急、緊急又は安全の通信のためにこの規則で指定した国際遭難周波数及び国際非常
用周波数によるこれらの通信に有害な混信を生じさせるおそれがある発射は、すべて禁止す
る。世界的基礎よりも地理的に限定された基礎で使用することができる捕助的な遭難周波数
は、適当な保護を受けるものとする。(RR4.22) ´

19

通信法規

５．周波数割当て及び計画変更の手続き（第Ⅲ章、第 7 条～第 14 条）
無線局に対する周波数割当てに関しては、ＲＲ第Ⅲ章「周波数割当て及び計画変更の調整
通告及び登録」が適用される。この場合における「周波数割当て」とは、新たな周波数割当て又は
既に登録されている割当ての変更の両方をいう。更に、静止衛星軌道又は非静止衛星軌道の宇宙局
については、その軌道情報（RR付録第4号第2A付属書A.4項参照）を含む。
各無線局が使用する電波の周波数は、この手続きを経て、ITU の「国際周波数登録原簿（Master
International Frequency Register）
」に記録されることにより、国際的に認知され RR に規定する権
利を主張することができることになる。
周波数割当てのフロー
事前公表

国際調整

主管庁

関係国間で調整

通

告

主管庁→ITU

審

査

登

録

ITU

国際周波数登録

無線通信局

原簿に記録

６．混信（第Ⅳ章、第 15 条）
混信：発射、輻射若しくは誘導又はこれらの組合せによる不要なエネルギーのため、無線通
信系における受信の際に、この不要なエネルギーがない場合に選択することができる
情報の品質低下、歪又は消失として現れる影響 (RR1.166)
有 害 な 混 信
(RR1.169)
許容し得る混信
(RR1.167)
容認した混信
(RR1.168)

無線航行業務その他の安全業務の機能を害し、又はこの規則に従って行
われる無線通信業務の運用を著しく低下させ、妨害し若しくは反復的に
中断する混信
観測され、又は予測される混信であって、RR、ITU-R の勧告又は RR に
いう特別協定に定める混信のレベル又は共用の基準を満足するもの
許容し得る混信のレベルを超える混信であって、２以上の関係主管庁間で
他の主管庁を害することなく合意されたもの

これらの混信のうち、円滑な無線通信の実施の面で、その制御が問題となるのは「有害な混信」で
あり、その防止について、特に多くの規定が設けられている。
「許容し得る混信」及び「容認した混信」は、主官庁相互間の周波数割当ての調整の際に使用
される用語及び混信の概念である。
１）無線局からの混信(RR15.1～RR15.11)
２）電気機器及び電気設備からの混信(RR15.12～RR15.12.1)
３）産業科学医療用の機器からの混信(RR15.13～RR15.13.1)
４）有害な混信の防止(RR15.22～RR15.46)

７．無線通信の秘密の確保（第 V 章 第 17 条）
① 主管庁は、条約の関連規定を適用するに当り、次の事項を禁止し、及び防止するため
に必要な措置を執ることを約束すること(RR17.1～17.3)
- 公衆の一般的利用を目的としない無線通信を許可なく傍受すること
- 上記にいう無線通信の傍受によって得られたすべての種類の情報について、許可なく、
その内容若しくは単にその存在を漏らし、又はそれを公表若しくは利用すること
② 局の許可書を有する者は、憲章及び条約の関連規定に従い、電気通信の秘密を守ること
を要する。特に傍受する意思が無く、偶然に上記に該当する無線通信を受信した場合で
あっても、これを再生して、第三者に通知し、又はいかなる目的にも使用してはならず、
その存在も漏らしてはならない(RR17.4)
20

通信法規

８．局の許可書（第 V 章、第 18 条, RR18.1 - 18.11）
送信局は、その属する国の政府が適当な様式で、かつ、RR に従って発給する
局の許可書 許可書が無ければ、個人又はいかなる団体においても、設置し、又は運用
することができない。(RR18.1)
ただし、各国には、許可書（無線局の免許状）のない送信局も存在する (例えば、IEEE802.11
シリーズの無線 LAN 端末、RFID など)。
これらについては、RR 第１条(RR1.15)、第４条(RR4.4)、第５条(RR5.150, 5.138)、
第８条(RR8.4)、第 11 条(RR11.36)の規定を考慮する必要がある。
(RR4.4)：構成国の主管庁は、周波数分配表又は RR のその他の規定に反していかなる周波数
も局に割当ててはならない。ただし、周波数割当ての使用において、憲章、条約及び
RR の規定に従って運用する局が行う業務に有害な混信を生じさせないこと及び有害
な混信からの保護を要求しないことを明示の条件とする場合はこの限りでない。
(RR1.15)：産業科学医療用(ISM)の周波数帯（無線周波エネルギーを発生させて限られた場所
で、電気通信分野における用途を除く産業用、科学用、医療用、家庭用その他これ
らと類似の用途に利用するための設備又は装置の運用をするための周波数帯）
(RR5.150, RR5.138)産業科学医療用(ISM)
RR5.150

RR5.138

13,553 - 13,567kHz

6,765 - 6,795kHz

26,957 - 27,283kHz

433.05-434.79MHz **

40.66 - 40.70MHz

61 - 61.5GHz

902 - 928MHz *

122 - 123GHz

2,400 -2,500MHz

244 -246GHz

5,725 - 5,875MHz
24 - 24.25GHz
* 第二地域に限る
** RR5.280 に定める国を除く第一区域に限る
*******************************************
【チェックポイント１】
１．ITU とはどのような機関ですか？
２．ITU の基本文書にはどのようなものがありますか？
３．
「国際電気通信業務を利用する公衆の権利」について ITU 憲章に規定するところを述べなさい。
４．
「人命の安全に関する電気通信の優先順位」について ITU 憲章に規定するところを述べなさい。
５．
「無線通信業務」と「無線局の種別」の間にはどのような関係がありますか？
６．
「周波数帯の分配」と「周波数の割当て」の違いは何ですか？
７．周波数帯の分配における「一次業務」と「二次業務」の違いは何ですか？
８．RR で定める「混信」にはどのようなものがありますか？
また、電波を利用する上で特に問題とされる混信は何ですか？
９．電波を発射する無線局(送信局)の設置について、RR にはどのような規定がありますか？
10．電気通信の秘密の確保について、ITU の基本文書にはどのような規定がありますか？

21

